Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-11 main.tex
Improve consistency in vector notation usage

\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amssymb}%
\usepackage{amsthm}%
\usepackage{amsopn}%
\usepackage{textcomp}%

@@

% \renewenvironment{abstract}{%
%   \hfill\begin{minipage}{0.95\textwidth}
%     \rule{\textwidth}{1pt}\small}
%   {\normalsize\par\noindent\rule{\textwidth}{1pt}\end{minipage}}
% 
% \makeatletter
% \renewcommand\@maketitle{%
%   \newpage
%   \null
%   \vskip 2em%
%   \begin{center}%
%     \let \footnote \thanks
%     {\Large \@title \par}%
%     \vskip 1.5em%
%     {\normalsize
%       \lineskip .5em%
%       \begin{tabular}[t]{c}%
%         \@author
%       \end{tabular}\par}%
%     \vskip 1em%
%     {\normalsize \@date}%
%   \end{center}%
%   \par
%   \vskip 1.5em}
% \makeatother

\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overline{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overline{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\FPStrategies}{\Sigma}
\DeclareMathOperator{\SPStrategies}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H_{#1}}}

@@

Обозначим через $\Delta(X)$ множество вероятностных распределений над $X$.
\begin{definition}
  Стратегией игрока 1 является последовательность ходов $\sigma = (\sigma_1,
  \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
  Множество стратегий игрока 1 обозначим $\FPStrategies$.
\end{definition}

\begin{definition}
  Стратегией игрока 2 является последовательность ходов $\tau = (\tau_1, \ldots,
  \tau_n)$, где $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$. Множество стратегий
  игрока 2 обозначим $\SPStrategies$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigma$, игроком 2 -- стратегии $\tau$,
  ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigma, \tau) =
    \E_{(\p, \sigma, \tau)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigma$ и
  $\tau$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigma^* \in \FPStrategies,$ $\tau^* \in \SPStrategies$
  выполняется
  \begin{equation*}
    \sup_{\sigma \in \FPStrategies} \inf_{\tau \in \SPStrategies} \K(\p, \sigma, \tau) =
    \K(\p, \sigma^*, \tau^*) =
    \inf_{\tau \in \SPStrategies} \sup_{\sigma \in \FPStrategies} \K(\p, \sigma, \tau) = 
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigma^*$ и $\tau^*$
  являются оптимальными.
\end{definition}

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigma = (\sigma_1, \sigma^i, i \in I)$,
где $\sigma_1$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigma^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tau = (\tau_1, \tau^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q_i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q_i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p_s^i$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p_s^i, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigma, \tau) =
  \K[1](\p, \sigma_1, \tau_1) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigma^i, \tau^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11} рассмотрим чистую стратегию $\tau^k$ игрока 2,
определенную следующим образом:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  t^k_t = \begin{cases}
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_t, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t+1}, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Введем обозначение $x^+ = \max(0, x)$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s \geqslant k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tau^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ монотонна, ограничена сверху и сходится к %
  $h^s_\infty(\tau^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2$.
\end{lemma}

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием
\begin{equation*}
  \Theta(x) = \left\{ p \in \Delta(S): \E p = x \right\}, \quad
  \Lambda(x, y) = \left\{ p \in \Delta(S): x < \E p \leqslant y \right\}.
\end{equation*}

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p_s  h^s_\infty(\tau^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, s + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in [0, 1)$ ее значение равно
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi).
  \end{equation*}
  Стратегия $\tau^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tau^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

>>>>

\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amssymb}%
\usepackage{amsthm}%
\usepackage{amsopn}%
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{textcomp}%

@@

% \renewenvironment{abstract}{%
%   \hfill\begin{minipage}{0.95\textwidth}
%     \rule{\textwidth}{1pt}\small}
%   {\normalsize\par\noindent\rule{\textwidth}{1pt}\end{minipage}}
% 
% \makeatletter
% \renewcommand\@maketitle{%
%   \newpage
%   \null
%   \vskip 2em%
%   \begin{center}%
%     \let \footnote \thanks
%     {\Large \@title \par}%
%     \vskip 1.5em%
%     {\normalsize
%       \lineskip .5em%
%       \begin{tabular}[t]{c}%
%         \@author
%       \end{tabular}\par}%
%     \vskip 1em%
%     {\normalsize \@date}%
%   \end{center}%
%   \par
%   \vskip 1.5em}
% \makeatother
\newcommand{\overbar}[1]%
{\mkern 1.5mu\overline{\mkern-1.3mu#1\mkern-1.3mu}\mkern 1.3mu}

\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\FPStrategies}{\Sigma}
\DeclareMathOperator{\SPStrategies}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}

@@

Обозначим через $\Delta(X)$ множество вероятностных распределений над $X$.
\begin{definition}
  Стратегией игрока 1 является последовательность ходов $\sigmav = (\sigma_1,
  \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
  Множество стратегий игрока 1 обозначим $\FPStrategies$.
\end{definition}

\begin{definition}
  Стратегией игрока 2 является последовательность ходов $\tauv = (\tau_1,
  \ldots, \tau_n)$, где $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$. Множество
  стратегий игрока 2 обозначим $\SPStrategies$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigma$, игроком 2 -- стратегии $\tau$,
  ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \E_{(\p, \sigmav, \tauv)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigmav$ и
  $\tauv$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigmav^* \in \FPStrategies,$ $\tauv^* \in \SPStrategies$
  выполняется
  \begin{equation*}
    \sup_{\sigmav \in \FPStrategies} \inf_{\tauv \in \SPStrategies} \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \K(\p, \sigmav^*, \tauv^*) =
    \inf_{\tauv \in \SPStrategies} \sup_{\sigmav \in \FPStrategies} \K(\p, \sigmav, \tauv) = 
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigmav^*$ и $\tauv^*$
  являются оптимальными.
\end{definition}

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q_i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q_i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p_s^i$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p_s^i, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11} рассмотрим чистую стратегию $\tauv^k$ игрока 2,
определенную следующим образом:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  t^k_t = \begin{cases}
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_t, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t+1}, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Введем обозначение $x^+ = \max(0, x)$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s \geqslant k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ монотонна, ограничена сверху и сходится к %
  $h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2$.
\end{lemma}

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием
\begin{equation*}
  \Theta(x) = \left\{ \p' \in \Delta(S): \E \p' = x \right\}, \quad
  \Lambda(x, y) = \left\{ \p' \in \Delta(S): x < \E \p' \leqslant y \right\}.
\end{equation*}

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p_s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, s + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in [0, 1)$ ее значение равно
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi).
  \end{equation*}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

% Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
% $\High(\p)$.
